================================================
超链接
================================================

.. _顶部:

主要有以下几种方式：

* 行内超链接 语法 \`链接文字 <URL>\`_
* 分开的超链接 用到链接的地方 \`链接文字\`_, 定义链接的地方 ``.. _链接文字: URL``
* 链接到指定文档
* 下载链接

外链接
------------------------------------------------

访问 `我的学习笔记 <https://docs.nestor.me>`_ ，可以了解更多信息。

访问 `我的学习笔记`_，可以了解更多信息。

.. _我的学习笔记: https://docs.nestor.me

我的学习笔记地址是： https://docs.nestor.me ，以了解更多信息。

匿名链接地址：`Nestor's notebook`__。

.. __: https://docs.nestor.me

源码 ::

    访问 `我的学习笔记 <https://docs.nestor.me>`_ ，可以了解更多信息。

    访问 `我的学习笔记`_，可以了解更多信息。

    .. _我的学习笔记: https://docs.nestor.me

    我的学习笔记地址是： https://docs.nestor.me ，以了解更多信息。

    匿名链接地址：`Nestor's notebook`__。

    .. __: https://docs.nestor.me


内容链接
------------------------------------------------

链接到当前文档中的特定位置, 通常来说是整行匹配的字符创, 常用来制作标题跳转.

比如在上文中出现的标题: `外链接`_.

源码 ::

    比如在上文中出现的标题: `外链接`_.

点击这里，查看 `我的首页 <https://docs.nestor.me/>`_。

源码 ::

    点击这里，查看 `我的首页 <https://docs.nestor.me/>`_。

返回到 :doc:`文档首页 <index>`。

源码 ::

    返回到 :doc:`文档首页 <index>`。

下载
------------------------------------------------

:download:`下载文档源码 <links.rst>`。

源码 ::

    :download:`下载文档源码 <links.rst>`。

.. _anchor:

锚点
------------------------------------------------

**跳转至所定义的锚点位置**

通过 ``.. _锚点名称:`` 来定义锚点, 锚点需要再.

即可以连接到当前文件内的锚点, 也可以链接外部文件的锚点.

但外部锚点必须定义在文档标题之前.

比如在代码语法的页面顶部, 有一个锚点::
    
    .. _codeblock:

跳转至该锚点, 如当前页面的锚点 :ref:`anchor`.
或者其他页面的锚点, 如 :ref:`codeblock`.

::

    跳转至该锚点, 如当前页面的锚点 :ref:`anchor`.

    或者其他页面的锚点, 如 :ref:`codeblock`.

锚点最终会显示为对应的标题文本.

跳转至文内锚点, 可以直接使用 `锚点名称_` 进行跳转, 如::

    顶部_

跳转至: 顶部_