---
title: 浏览器渲染原理
date: 2023-12-06 22:39:37 +08000
categories: [笔记, 前端]
tags: [frontend]
---

浏览器渲染的本质: 把html的字符串信息转化为屏幕的像素信息.

当请求一个URL时:

1. 网络线程与服务器进行通信;
2. 获取对应的HTML;
3. 将渲染任务放入消息队列;
4. 渲染主线程执行渲染任务.

## 大致的渲染流程

主线程:

1. 解析HTML源码, 获取Dom对象(Document Object Model)和Cssom对象(Css Object Model).
   > 由于css的下载和解析实在独立的线程上执行, 所以css解析不会阻塞解析html.
   > 而js则会直接被执行. 但与css有区别的地方在于js的下载会阻塞html解析, 如果存在外部js, 必须等待js下载完成并执行结束之后才会继续解析.
2. 基于Dom和Cssom进行样式计算;
3. 根据样式进行布局;
4. 对布局进行分层, 用以优化重绘的效率;
5. 生成绘制指令, 类似canvas指令;

在主线程生成了最终的绘制指令集之后, 将交由其他线程进行后续步骤:

1. 将每一层分成多个块, 再将不同的块通过线程池进行多线程绘制;
2. 光栅化, 将每个块变成位图, 会优先处理可见范围内的部分, 这一步会交由GPU进行加速, 最终得到所有块的位图信息;
3. 将所有的位图信息交给浏览器的GPU进程, 最终调用硬件接口完成显示.

## reflow

当修改可见dom元素, 或者修改影响布局的样式信息, 如宽度, 高度, 间距等属性时就会产生对布局的重新计算, 也就是reflow.

当在连续修改属性时, 浏览器为了优化执行效率, 不会立即进行reflow, 而是在所有设置完成后统一reflow.

但为了保证获取信息的正确性, 只要进行属性的读取, 便会立即进行reflow并返回计算后的值.

## repaint

对于不修改几何信息的改动, 比如颜色, 则不会运行全部的渲染流程, 主线程仅仅需要执行第五步, 即重新生成绘制指令便可将剩余的操作交由合成线程来完成. 效率便会比reflow更高. 但reflow必然会引起repaint.

## transform

在css中可以使用animation直接修改属性生成动画, 也可以配合transform完成动画. 但是transform本身并不会对页面的几何信息产生任何影响, 而是直接修改交由GPU的位图信息, 也就不会触发reflow, repaint等前置流程. 也就有着更高的执行效率, 同时也不会造成主线程阻塞, 甚至在主线程阻塞的情况下依然可以正常执行.

在下面的例子中, 通过两个css动画进行演示:

```vue
<script setup lang="ts">

function blockPage() {
    const start = Date.now();
    while (Date.now() - start < 3000) { }
}

</script>


<template>
    <div>
        <div class="ball ball1"></div>
        <div class="ball ball2"></div>
    </div>
    <button @click="blockPage" style="margin-top: 120px;">block</button>
</template>


<style scoped lang="scss">
.ball {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: red;
    margin-bottom: 10px;
    border-radius: 50%;
    left: 650px;

    &1 {
        animation: move1 1s infinite ease-in-out;
        animation-direction: alternate;
    }


    &2 {
        position: fixed;
        animation: move2 1s alternate infinite ease-in-out;
    }
}

@keyframes move1 {
    to {
        transform: translate(100px);
    }
}

@keyframes move2 {
    to {
        left: 750px;
    }
}
</style>
```

由于move2动画是直接修改元素的样式属性, 也就会修改页面元素的几何信息, 引起布局的变化, 从而导致在渲染主线程中进行reflow. 而当主线程在执行其他任务进阻塞状态时, 无法处理渲染任务, 动画就会停止.

而move1动画由于是通过transform完成, 并没有修改元素原本的任何布局信息, 仅仅只是修改了发送给GPU的位图绘制信息, 即便主线程进入阻塞, 依然可以顺畅的运行.
